# Analyse quantitative des dynamiques de la polarisation territoriale dans la France du XXIè

Nous allons à présent nous intéresser à la dynamique des différents indicateurs de polarisation identifiés lors de l'étape précédente. Nous allons faire pour cela appel à des méthodes d'inférence causale déjà établies, en les adaptant pour traduire les structures spatiales et temporelles de notre problème.

Nous allons ainsi essayer de déterminer l'influence causale d'un jeu de variables économiquement pertinentes sur la croissance de la densité de population, du revenu médian par unité de consommation, et de quotient interdécile au sein de chaque ZE. Les valeurs absolues de ces grandeurs sont bien entendu des indicateur nécessaires de la structure socio-économique des ZE. Nous chercherons également à faire intervenir dans notre analyse des indicateurs des échanges économiques sortant des ZE, du niveau d'investissement public dans l'infrastructure et dans l'éducation, ainsi que de la financiarisation de l'économie.

L'élément central de notre analyse consiste cependant en l'étude des interactions entre ZE voisines. Les effets de "ruissellement" peuvent être capturées par la grandeur de "potentiel de marché" définie dans Combes, P.-P., Lafourcade, M., Thisse, J.-F., & Toutain, J.-C. (2011). The rise and fall of spatial inequalities in France: A long-run perspective. Explorations in Economic History, 48(2), 243–271. https://doi.org/10.1016/j.eeh.2010.12.004. Ceux-ci ne traduisent cependant en rien les effets d'attraction des emplois par les métropoles, que nous représenterons par ????. Enfin, en recrutant les méthodes de Turchin, P. (2018). Fitting Dynamic Regression Models to Seshat Data. 35., nous ferons intervenir les distances sous forme d'exponentielle et non d'inverse afin de pouvoir par la suite déterminer les distances d'interaction par maximisation de l'AIC des modèles.
