# Globalisation & polarisation territoriale en France

Ce site présente un travail de diagnostic, de cartographie, et d'analyse du développement de la *polarisation* géographique et économique de la société française depuis l'introduction de la *mondialisation*, comme réalité économique et comme idéologie politique, au cours des années 1980. Celui-ci s'ancre méthodologiquement dans les disciplines de la cliométrie (l'étude de dynamiques économique passées via l'analyse des données), de l'économie géographique (l'étude des mécanismes de l'organisation spatiale des activités économiques), et de la complexité (la modélisation des interactions entre éléments constituants d'un système et les méthodes computationnelles associées).

Nous souhaitons participer à la littérature sociologique et économique sur la France périphérique, ayant pris son essor avec la crise des Gilets Jaunes. Dans le discours quotidien comme dans l'analyse économique, le constat d'une distance croissante entre l'élite urbaine et les populations rurales semble s'imposer comme une triste évidence ( Algan, Yann, Clément Malgouyres, and Claudia Senik. 2019. ‘Territoires, bien-être et politiques publiques’. Notes du conseil danalyse economique 55(7): 1–12.). Alors que la première profite des opportunités ouvertes par des échanges internationaux croissants et une spécialisation économique accrue, les secondes voient ce qu'il leur reste d'infrastructure économique et sociale s'exiler vers des territoires plus productifs. L'accroissement de cette "distance" se mesure aussi bien dans la sphère économique - avec l'érosion progressive de la classe moyenne au profit des très hauts et des très bas revenus - que dans la sphère géographique - avec la concentration des richesses et des services dans des centres urbains de plus en plus étendus et influents.

Le but de notre étude est de construire et mettre en oeuvre des mesures empiriques de ce phénomène de "métropolarisation", ainsi que d'en exposer la structure causale et en particulier le lien avec le phénomène contemporain de *mondialisation*, c'est à dire la libéralisation progressive des échanges internationaux et l'influence croissante des institutions financières depuis les années 1980. Ce site expose les principaux résultats computationnels obtenus dans le cadre de cette entreprise.
