# Méthodes pour l'étude de la polarisation territoriale en France au XXIè

L'enjeu de notre travail est de mesurer le drainage des richesses des populations rurales vers les populations urbaines, laquelle se traduirait dans des disparités mesurables du niveau de vie. Cela implique deux choix méthodologiques majeurs :

- Nous étudierons des données aggrégées à l'échelle de la [Zone d'Emploi](https://www.insee.fr/fr/information/2114596) (ZE). Ce zonage d'études définit des territoires relativement intégrés au niveau du marché du travail, et permet donc de découpler les effets géographiques d'aggrégation ou d'accès aux opportunités d'emploi (mesure inter-ZE) aux autres effets socio-économique (mesure intra-ZE). Il dispose de plus de données plus complètes que les niveaux communaux ou sub-communaux.

- Nous étudierons des grandeurs économiques mesurées à l'échelle de l'[Unité de Consommation](https ://www.insee.fr/fr/metadonnees/definition/c1802) (UC), une grandeur de normalisation destinée à l'étude du niveau de vie. En effet, le revenu par foyer ou par personne ne donne pas une image fidèle du niveau de vie : des personnes isolées consomment plus qu'un même nombre de personnes réunies au sein du même foyer ; et un foyer plus nombreux consomment plus qu'un foyer moins nombreux. Le décompte des UC, plutôt que des personnes ou des foyers, permet par construction une indexation directe d'un niveau de revenu à un niveau de vie.

Notre étude se basera principalement sur la base de données FILOSOFI, aggrégeant à un niveau local des mesures relatives au niveau de revenu des populations. D'autre types de données moins habituelles, comme par exemple celles relatives à l'accès aux services, seraient également pertinentes à l'étude de la polarisation mais ne sont pas disponible avec une couverture & résolution (temporelle comme spatiale) permettant une étude dynamique au niveau des ZE. Par contrainte de la base de données FILOSOFI, notre étude couvrira les années 2001-17 et portera sur des données relatives aux revenus déclarés.
