Title: Cartographie préliminaire
Date: 2020-04-10
Category: Cartographie
Slug: ZE-cartography
Authors: Avel GUÉNIN--CARLUT
Summary: Présentation des travaux préliminaires de cartographie

Nous avons décidé d'axer nos premiers efforts sur le diagnostic et la quantification d'un effet de "polarisation" spatiale et sociale en France. Cet effet se traduit par la concentration de l'activité économique dans des territoires plus restreints (celui des métropoles), et d'une concentration des revenus aux mains d'une part plus réduite de la population.

Cet effet est bien entendu un phénomène socio-géographique complexe (Algan, Y., Malgouyres, C., & Senik, C. (2019). Territoires, bien-être et politiques publiques. Notes du conseil danalyse economique, n° 55(7), 1–12.). L'accent de notre étude porte toutefois sur l'analyse quantitative de ce phénomène, afin de pouvoir en inférer la structure causale sous-jacente et la nature du lien avec différents phénomènes contemporains (évolution des politique publiques, internationalisation des flux commerciaux, financiarisation de l'économie...). Nous avons donc décidé dans un premier temps de nous limiter à l'étude de données facilement quantifiables, telles que les données économiques issues de l'INSEE.

Nous avons extrait ces données au niveau de la Zone d'Emploi (ZE), traduisant des espaces géographiques à l'échelle desquelles le marché de l'emploi est intégré. Par construction, des différences de revenus entre deux ZE peuvent êtres attribuées à des différences dans leurs marché de l'emploi respectifs (par exemple, Paris peut avoir de nombreux emplois financiers très bien payés, mais Marseille beaucoup moins), mais pas des différences de revenu AU SEIN d'une zone d'emploi (tous les habitants de Paris ayant géographiquement accès aux mêmes offres d'emploi, ceux qui n'ont pas accès à des emplois lucratifs sont limités par des facteurs autres que l'espace). Les données de l'INSEE sont de plus beaucoup plus complètes à cette échelle qu'à celle de la commune, et s'étendent chronologiquement de 2001 à 2016.

Une difficulté pour la représentation dynamique des données réside toutefois en une actualisation des ZE (passant de la convention 1990 à la 2010) ayant eu lieu entre 2008 et 2009. On peut trouver [à cette adresse]({static}/cartes/ZE geography.html/) une carte délimitant les ZE1990 et les ZE2010. L'augmentation de la surface des ZE durant cette période, traduisant l'extension de l'influence des pôles régionaux et constatée par l'INSEE dans son rapport, est ici visible à l'oeil nu.

Nous avons ensuite représenté par des choropleth dynamiques l'évolution de différentes grandeurs d'intérêt, une division en deux périodes de temps ayant été forcée par le changement des ZE. Nous voulions représenter le niveau d'intégration urbaine de chaque ZE, le revenu typique y ayant cours, et le niveau de variation des revenus en son sein. Nous avons donc tracé la densité de population [de 2001 à 2008]({static}/cartes/Log-densité des Unités de Consommation - ZE - TimeSlider 2001 to 2008.html) ainsi que [de 2009 à 2016]({static}/cartes/Log-densité des Unités de Consommation - ZE - TimeSlider 2009 to 2016.html) ; mais aussi le revenu médian [de 2001 à 2008]({static}/cartes/Revenu médian - ZE - TimeSlider 2001 to 2008.html) ainsi que [de 2009 à 2016]({static}/cartes/Revenu médian - ZE - TimeSlider 2009 to 2016.html) ; et enfin le quotient interdécile [de 2001 à 2008]({static}/cartes/Quotient interdécile - ZE - TimeSlider 2001 to 2008.html) ainsi que [de 2009 à 2016]({static}/cartes/Quotient interdécile - ZE - TimeSlider 2009 to 2016.html)
